Nye ord


Ambivalent = Splittet mellem to modstridende meninger, holdninger, følelser
Kontroversiel = Omdiskuteret
Holisme = Lægger vægt på at betragte fænomener som helheder snarere end som sammensatte enkeltdele
Notorisk = Vanemæssig, en kendsgerning
Verdslig = Ikke-religiøst, alt hvad der ikke har med kirken og religion at gøre
Neurotisk = Nerver og psykiske lidelser
Lækage = Hul, utæthed, læk
Konditori = Bager med fine kager og desserter
Vitalitet = Livskraft, energi
Inkognito = Hemmeligholdelse
Omsonst = Forgæves, til ingen nytte
Distingveret = Adskille, betegne forskelle
Paradoks = Urimeligt og selvmodsigende udsagn som i virkeligheden indeholder en sandhed (fx "At leve er at dø"), urimeligt modsætningsforhold
Homo = Ens
Hetro = Forskellige
Abominabel = Afskyelig
Manifestere = Lade noget komme til klart/konkret udtryk
Nekrofil = Seksuel omgang med lig
Periferi = Udkant af et område + omkreds af en cirkel
Korrespondent = Journalist der rapporterer fra et andet land
Lingeri = Undertøj og sengetøj
Protaganist = Helten i en historie som engagerer sig meget i sin sag
Antagonist = Protaganistens modstander
Havari = Skib forliser/bliver ødelagt
Sofistikeret = Elegant, spidsfindigt
Intellektuel = Forholde sig abstrakt, rationelt og objektivt reflekterende til sin omverden. En bestemt måde at anvende si intelligens på
Præcedens = Juridisk udtryk hvor en dommer tager hensyn til tidligere og lignende domme
Patologisk = Syg
Viral markedsføring = At udnytte eksisterende sociale netværk til at sprede et budskab, fx web 2.0 services på internettet
Nonchalant = Overlegen, skødesløs
Republik = Stat med et overhoved
Provisorisk = Foreløbig, midlertidig
Abdicere = Frasige sig tronen, gå af
Ræsonnere= Tænke logisk, gøre modstand
Jahve = Hebraisk navn for Gud
Dogme = Mening/læresætning bag en religion, ideologi eller lignende. Står ikke til diskussion
Semiotik = Læren om tegn
Ibid(um) = Samme som førnævnte --,,--
Anno Domini (AD) = "I det Herrens år" - følger nutidens kalender og er det samme som e.Kr. eller e.v.t. (efter vor tidsregning)
Post... = Blanding af noget gammelt og nyt, fx "postmoderne" = retning inden for kunst, arkitektur osv., især i 1980'erne, der anvender en blanding af gamle og nye former
Agnosticisme = Synspunkt at vi ikke ved (eller kan vide) noget om et bestemt område, fx at det ikke er muligt at opnå absolut sprituel viden. Står i modsætning til ateisme, der klart afviser Guds eksistens
Diplomati = Videnskaben om statsdokumenter. Bruges i dag for at beskrive kunsten at vælge formuleringer omsorgsfuldt
Trosset = Soldaternes bagland i en krig; folk der servicerer dem (fx kvinder)
Teofani = Guds tilsynekomst
Salomonisk = Vis og retfærdig
Merit = Hvis man allerede har kvalifikationerne, kan man få fritagelse for dele af en uddannelse
Dementi = Offentligt at afkræfte en meddelelse eller rygte
"Den fjerde mur" = Bruges ofte inden for teater. Karakterene i en fiktiv fortælling, film, bog eller fjernsyn, må ikke tilkendegive, at de ved, at de er i en fiktiv verden skabt af et medie
Pacifist = Modstander af krig
Konjunktur = Svingninger i markedsøkonomien
Allokere = Tildele (fordeling)
Æstetik = Det skønne i naturen der vækker glæde, smagfuldt, sansende
Synæsteti = Sammenblanding af æstetiske oplevelser, flere sanser mixes sammen
Carpe diem = Grib dagen, lev livet i dag uden at tænke over morgendagens bekymringer
Karrosseri = Ydre del af bil, hvor de forskellige dele er sat på
Antropologi = Læren om mennesket, indeholder mange undergrene
Etnografi = Kvalitativ beskrivelse af menneskelige/sociale handlinger
Oxymoron = Ord/vending sammensat af modsigende ord, et slags paradoks. Fx "Larmende stilhed" eller "Meget lidt"
Incitament = Ansporing
Likvidere = Slå ihjel, eller sælge firma
Status quo = Bevare tingene som de er
Vitterlig = Åbenlyst, faktisk + almindelig/offentligt kendt
Intermezzo = Mellemspil (kort stykke musik), optrin/hændelse
Interludium = Mellemprodukt
Anakronisme = Noget utidssvarende viser sig, fx i en film fra 1930 hvor en jumbojet viser sig
Parol = Ord/tale - bruges til at adskille det verbale (talte) sprog med det skrevne sprog
Glaciolog = Videnskab om is (gletsjere, indlandsis osv.)
Character indelebilis = Uudslettelig egenskab
Successivt = Efterhånden, lidt efter lidt
Indifferensen = Ligegyldig, upersonlighed, skiller sig ikke ud
Herold = Budbringer for en fornem mand
Føljeton = Fiktion delt op i flere del, fx roman eller tegneserie der bliver sendt i flere udgaver af et magasin
Avantgarde = En kunster/forfatter/politiker/andet som eksperimenterer inden for deres område med nye innovative idéer - ligesom en pioner
Nihilisme = Filosofisk standpunkt, benægter eksistensen af objektiv moral og erkendelse. Den menneskelige tilstedeværelse har ingen mening, formål eller essentiel værdi
Libido = Lyst/begær/ønske i menneskets sind (Freud). I film kan det blive fremstillet som en vampyr- eller varulveskikkelse
Summarisk = Kortfattet, i store træk
Modus Vivendi = En midlertidig aftale mellem to parter, en måde at leve videre på
Intervenere = Gribe ind, lægge sig imellem
Emanciperet = En måde at opnå politisk rettighed eller lighed
Intelligibel = Evnen til at blive forstået (på sin intelligens)
Monogami = Ægteskab med to parter (man har kun én partner og ikke flere [polygami])
Indicium = Tegn på at noget er sandsynligt - indicier = blive dømt på bevismateriale der sandsynliggør at den anklagede er skyldig
Semantik = Ords betydning (undergren inden for lingvistik [sprogforskning])
Platonisk = Ikke kropsligt/fysisk/seksuelt
Benefice = Lykke, gavn
In nuce = I sammentrængt form
Altruisme = Det modsatte af egoisme, hvor man sætter andre mennesker højere end sig selv
Insolvent = Bruges i regnskabsmæssigheder, hvor en virksomheds gæld overstiger dets aktiviteter --> kan blive erklæret konkurs
Prekær = "Det bliver en køn forestilling/historie/etc."
Hetz = Pil ~ angreb (fx i medierne)
Agitatorisk = Ophidsende
Opus = En kunstners samlede værker/arbejder
Demagog = Nedsættende udtryk for en person, som forsøger at ophidse/forføre andre med usaglig og stærkt følelsesbetonet retorik
Narcissist = Person som er overdrevent selvoptaget, og som bruger så meget energi på at blive bekræftet af omverden
Palindrom = Ord eller sætning der kan læses bog forfra og bagfra, fx "En af dem, der red med fane"
Coutume = Sædvaneret
Imbecil = Ord brugt om mental retarderet (idiot)
Surrogat = Erstatning for noget, fx surrogat fængsling = komme på ungdomsfængsel eller hospital (hvis man er under 18 eller syg)
Insinuere = Antyde
Gestikulation = Fagter og håndbevægeler
Ekstrapolation = Køre noget ud i sin yderste konsekvens
Superlativ = Tillægsord bøjet i højeste grad, fx "Høj, højere, højest"
Sækulariseret = Ikke-religiøs
Placebo = Snydemedicin (fx lykkepiller)
Eureka = Græsk udtryk for "Jeg har fundet det!"
Cadeau = Gave/foræring
Esoterisk (lære) = Noget skjult/indre
Pragmatism = Filosofi, hvor teoriers og begrebers sandhedsværdi afgøres af deres nytte, funktioner og praktiske konsekvenser
Metonym = Reducerer et stort begreb til en overskuelig størrelse. Udelukker helheden og udvælger noget specifikt. Sætter fokus.
Paradigme = Fælles regler, symboler, begreber, modeller, metoder inden for et bestemt felt (fx videnskab). En slags fælles ramme og værdier
Aksion = Ubetvivlsom sandhed
Solipsism = Filosofisk udtryk; eksisterer tingene virkeligt, eller er det bare en illusion, som vi ser gennem øjet?
Zeitgeist = Tidsånd. En slags trend/mode for en historisk periode
Empati = Evnen til at genkende og forstå andres følelser. I empatien føler man sig ind i den anden
Sympati = Evnen til at vise følelser som følge af en anden persons følelser/lidelser, dvs. at man selv oplever samme følelse som personen. I sympatien føler man med den anden.
Schadenfreude = Man glædes af andres lidelse

Ambidexterity = Man kan bruge både højre og venstre hånd
Psuedo = Falsk, noget giver sig ud for at være et eller andet, det ikke er, selvom det er tæt på
Intentionelle fejlslutning = Man forveksler værkets betydning i bred forstand med forfatterens intention. Fx ringer man til forfatteren for at høre om budskabet i et digt
Ækvivalens = Af samme værdi, overensstemmelse
Doktrin = Kort og spidsformuleret sætning
Esoterisk = Hemmelig, skjult, indre viden
Amatør = At elske (en hobby) frem for at tjene penge på det (professionel)
Cutting-edge technology
Apokalypse = Afsløring, enden på verden som vi kender de
Kotyme = Vane, skik
Flamboyant = Flammende
Ipso facto = Ved selve gerningen, by the fact itself
Psykedelisk = bevisthedsudvidende, noget som forandrer (beriger) sindets virkelighedsopfattelse
Dosmerseddel = Huskeseddel
De facto (standard) = Den gængse metode. Noget, der findes en udbredt praksis af, uden nødvendigvis at være universel og have en lov som begrundelse
Apophenia = Man ser et mønster/tendens/forbindelse i data, som egentlig er fuldstændig tilfældigt
Tabula Rasa = ubeskrevet tavle, et menneske fødes uden erfaringer/meninger og med ren bevidsthed. Denne bliver derefter påvirket af verdens omstændigheder
Nominalisme = Nominalisterne er skeptikere, der tvivler på sandheden, og de mener, at man ikke kan bevise guds eksistens ud fra et begreb om det guddommelige. Kun udsagn, der hviler på erfaring, er sande (empirisme). Troen kan derfor ikke bygge på fornuften, men på Bibelen og kirkens autoritet
Tautologi = "Samme sag". Logisk udsagn, der er sandt for alle tildelinger af værdier til udtrykket. Bruges grammatisk til at sige det samme to gange (dobbeltkonfekt), fx "snavset og beskidt" eller "en gratis gave"
Autodafé = Tilintetgørelse af bøger ved brænding på bålet fordi de anses for politisk farlige el. moralsk fordærvelige
Animositet = Bitter fjendtlighed eller had
Paulun = Hyggeligt og roligt opholdssted eller bolig
Incitere = Anspore, fremkalde, sætte i gang
En pasant = Forbigående, løseligt
Fæces = Afføring, lort
Psykedelisk = Bevisthedsudvidende, noget som forandrer (beriger) sindets virkelighedsopfattelse
Epistemologi = Erkendelsesteori
Vertigo = Svimmelhed
Fetich = Man tillægger en genstand overvældende meget værdi
Anciennitet = Erfaring, hvor længe man har været i en stilling
Columbusæg = Simpel løsning på tilsyneladende umulig opgave. Historien om Columbus der fik et æg til at stå ved at banke den ene ende en smule flad
Dysleksi = Ordblindhed
Flamboyant = Farvestrålende
Magnum opus: En kunstners største værk
Polisk = Snu, listig
Gonzo-journalistik: Mere "in-the-field" reportage-agtig måde at skildre en historie på, hvor konventionelle stilarter og normer tilsidesættes. Leger med grænsen mellem det fiktive og det virkelige
Autodidakt = En selvlært person, som ikke har modtaget undervisning, men selv lært sit håndværk
Distræt = Åndsfraværende, glemsom
Coup de grâce = Sidste nådestød
Raison d'être = Grunden til at eksistere
Demagog = Kunsten til at forføre med sine taleevner. Nedsættede udtryk for en person, som forsøger at ophidse andre med usaglig og stærkt følelsesbetonet retorik
Braille-alfabetet = Punktskrift, det første skriftlige sprog for blinde
Synæstesi = Samsansning, et sanseindtryks fremkalden af fornemmelse fra andet sanseområde
Lukrativ = Indbringende, profitabel
Eunoia = velvilje: at ville gøre noget for at hjælpe andre uden nødvendigvis at forsøge at spinde guld på det
Peripeti = En uventet drejning
Portmanteau - to ord kombineret sammen giver en ny betydning, fx breakfast + lunch = brunch
Antithesis - Modsætninger, bruges ofte i retorik til at opstille kontraster mellem to modstridende idéer
Raison d'être = Eksistensgrundlag
Memento mori = Husk du skal dø
Emanciperet = Frigjort
Pareidolia = Psykologisk fænomen der får tilfældige stimuli (ofte lyd eller billeder) til at have en tilsyneladende betydning; fx at man ser ansigter i daglidagsgenstande (http://www.steampunk.dk/?tag=pareidolia)
Polemisk = Stridslysten
Antropomorfisme = Menneskelig form; fx at et abstrakt begreb har symboliseres i menneskeform
Titulær = Har en titel uden tilsvarende embede
Dekadent = I forhold, degenereret
Whistleblower - En whistleblower (da.: "fløjteblæser") er betegnelse for en person, der afdækker og informerer om hvad han anser som kritisable eller direkte ulovlige forhold i selskaber, organisationer eller offentlige institutioner, hvor den pågældende er eller har været ansat eller på en anden måde involveret
Teatralsk = Overdrevent dramatisk
Idiosynkrasi = Undtagelse; noget der er særegent for en enkelt person eller gruppe, og der forhindrer denne person eller gruppe i at blive beskrevet gennem en regel eller ved hjælp af en kategori
Transactive memory: Et minde til noget, som referer til viden (fx internettet, en bog, telefon, etc.)
Semantik = Ordets betydning
Kuriosum = Mærkværdighed, pudsighed
Megalomanisk = Har med storhedsvanvid at gøre
Anakronisme = Når tiden ingen betydning har
In flagrante = På fersk gerning
Ostentativ = Pralende, udfordrende
